---
title: 'プライバシーポリシー'
layout: '~/layouts/CNIA/MarkdownLayout.astro'
---

一般社団法人クラウドネイティブイノベーターズ協会（以下、「当協会」という。）は，ユーザーの個人情報について以下のとおりプライバシーポリシー（以下、「本ポリシー」という。）を定めます。本ポリシーは、当協会がどのような個人情報を取得し、どのように利用・共有するか、ユーザーがどのようにご自身の個人情報を管理できるかをご説明するものです。

## 【１．事業者情報】
- 法人名：	一般社団法人クラウドネイティブイノベーターズ協会
- 住所：東京都中央区銀座1丁⽬12番4号N&E BLD.6F
- 代表者：草間一人

## 【２．個人情報の取得方法】
当協会は、お問い合わせフォームやコメントの送信時に、氏名・電話番号・メールアドレスを取得させていただきます。

## 【３．個人情報の利用目的】
取得した個人情報につきましては、お問い合わせへの回答や付随する事務作業のために利用します。

## 【６．個人データの第三者提供について】
当協会は法令及びガイドラインに別段の定めがある場合を除き、同意を得ないで第三者に個人情報を提供することは致しません。

## 【７．保有個人データの開示、訂正】
当協会は本人から個人情報の開示を求められたときには、遅滞なく本人に対しこれを開示します。個人情報の利用目的の通知や訂正、追加、削除、利用の停止、第三者への提供の停止を希望される方はお問い合わせフォームよりご連絡ください。

## 【８．個人情報取り扱いに関する相談や苦情の連絡先】
当協会の個人情報の取り扱いに関するご質問やご不明点、苦情、その他のお問い合わせはお問い合わせフォームよりご連絡ください。

## 【９．SSL（Secure Socket Layer）について】
当協会のWebサイトはSSLに対応しており、WebブラウザとWebサーバーとの通信を暗号化しています。ユーザーが入力する氏名やメールアドレスなどの個人情報は自動的に暗号化されます。

## 【１０．cookieについて】
cookieとは、WebサーバーからWebブラウザに送信されるデータのことです。Webサーバーがcookieを参照することでユーザーのパソコンを識別でき、効率的に当協会Webサイトを利用することができます。当協会Webサイトがcookieとして送るファイルは、個人を特定するような情報は含んでおりません。
お使いのWebブラウザの設定により、cookieを無効にすることも可能です。

## 【１１．プライバシーポリシーの制定日及び改定日】
制定：2023年6月22日

## 【１２．免責事項】
当協会Webサイトに掲載されている情報の正確性には万全を期していますが、利用者が当協会Webサイトの情報を用いて行う一切の行為に関して、一切の責任を負わないものとします。
当協会は、利用者が当協会Webサイトを利用したことにより生じた利用者の損害及び利用者が第三者に与えた損害に関して、一切の責任を負わないものとします。

## 【１３．著作権・肖像権】
当協会Webサイト内の文章や画像、すべてのコンテンツは著作権・肖像権等により保護されています。無断での使用や転用は禁止されています。

## 【１４．リンク】
当協会Webサイトへのリンクは、自由に設置していただいて構いません。ただし、Webサイトの内容等によってはリンクの設置をお断りすることがあります。